Narratore: Parlando di tipi più generici,
come piccolo bonus, si potrebbe
dire: voglio indicarvi un paio di tipi incorporati.
Typescript viene fornito con, che utilizzano tipi generici o che
sono tipi generici, che
ci danno alcune funzionalità di utilità.
Si tratta quindi di un piccolo bonus,
e di tanto in tanto
questi tipi speciali possono tornare utili.
In allegato troverete un
link alla documentazione completa di tutti i tipi di utilità integrati.
Ecco, voglio solo farvi qualche esempio.
Ora, come tutti questi tipi di cose,
questi tipi esistono solo nei tipi del mondo
e quindi solo prima della compilazione.
Ma durante questa fase di compilazione,
possono offrire una maggiore sicurezza di tipo o una maggiore flessibilità.
Ad esempio, c'è il tipo built-in partial.
Supponiamo di avere un nuovo tipo, e l'interfaccia che troveremo
o un tipo personalizzato non ha importanza, CourseGoal.
Il CourseGoal ha un titolo, che dovrebbe essere
una stringa e, diciamo, una descrizione, che dovrebbe
essere una stringa.
Forse abbiamo anche la proprietà completeUntil, che è una Date.
Ora vogliamo avere una funzione, diciamo, createCourseGoal,
che ci crei un oggetto di questo tipo.
Naturalmente, avremmo potuto creare anche questa classe.
Ma abbiamo una funzione di questo tipo perché in essa
potremmo attingere a dei dati da un database,
o qualunque cosa sia.
Quindi abbiamo questa funzione.
Alla fine, voglio
ottenere il mio titolo, che è una stringa, potrei
ottenere la mia descrizione, che è una stringa,
e spero di ottenere la mia data, che è un Data.
Ora, in questa funzione, ovviamente, potremmo restituire un oggetto,
ma abbiamo appena impostato tutte queste cose.
Quindi, dove impostiamo title a title, description a
description e completeUntil a date.
Potremmo fare tutto questo e se poi definissimo
che questa funzione restituirà sempre un CourseGoal,
avremmo una funzione impostata correttamente.
Ora, per qualche motivo, diciamo
che non stiamo facendo così,
non stiamo facendo tutto in un unico passaggio.
Invece, quello che voglio
fare è iniziare creando una variabile qui, che contiene un
oggetto vuoto.
E poi, passo dopo passo, voglio aggiungere il mio titolo qui.
Voglio aggiungere qui la mia descrizione.
E voglio aggiungere la mia data qui.
Ora sto ricevendo degli errori perché, ovviamente, non posso
impostare il titolo This is not a property of this object.
E mentre questo funziona in JavaScript normale,
a TypeScript non piace molto l'aggiunta al volo.
Quindi potremmo dire che questo dovrebbe essere
di tipo CourseGoal.
Ora, TypeScript non si lamenta di
questo, ma del fatto che si tratta di un oggetto vuoto,
che chiaramente non si adatta al nostro tipo.
Quindi, alla fine, voglio
restituirlo e voglio aggiungere tutte queste cose
passo dopo passo, forse perché abbiamo una validazione extra prima di
ogni passo, e quindi una da aggiungere in questo modo.
È qui che il tipo parziale può essere utile.
Potremmo dire che il CourseGoal qui dovrebbe essere un tipo parziale, che alla
fine, grazie
ai tipi generici, conterrà un courseGoal.
Ciò che fa è dire a TypeScript che questo
è un oggetto che alla fine sarà un courseGoal.
Ma inizialmente, partial avvolge il nostro tipo e lo
cambia in un tipo in cui tutte le proprietà sono opzionali.
Questo è ciò che fa partial, uno dei tipi incorporati di cui
Typescript dispone.
Quindi lo trasforma in un tipo, che è anche un tipo di oggetto, in cui tutte le
proprietà sono opzionali.
Pertanto, possiamo impostare inizialmente un oggetto vuoto
e aggiungere tutti questi elementi passo dopo passo.
L'unico problema è che alla
fine non possiamo restituirlo, perché ora è ancora
di tipo partial CourseGoal e non di tipo CourseGoal.
Possiamo risolvere il problema convertendo questo dato in courseGoal
con il typecasting, perché sappiamo che a questo punto del tempo avremo
aggiunto tutti i dati.
Si tratterà quindi di un vero e proprio corso-obiettivo e non di un corso parziale.
E naturalmente questo è un po' inventato.
Ma si possono verificare scenari
come questo, in cui si vuole cambiare temporaneamente
uno dei tipi di oggetto,
una delle interfacce, in modo che sia solo opzionale.
Per assicurarsi che tutte le proprietà presenti
possano essere opzionate solo temporaneamente.
Il tipo parziale consente di farlo.
E non c'è mai un tipo di utilità incorporato
che sia di sola lettura, che può essere molto utile.
Supponiamo di avere un array di nomi.
E lì ho trovato Max e Sports.
Ora, TypeScript deduce
correttamente che si tratta di un array di stringhe.
Ora cosa possiamo fare?
Possiamo ovviamente inserire
Manu, e probabilmente dovrei
cambiare questo punto in Anna che non fa sport per avere
un nome lì dentro.
Quindi funziona.
Ora, però, vogliamo
assicurarci che questo sia un array chiuso.
Non possiamo aggiungere altro.
E possiamo sempre aggiungerne
altri qui, ma almeno voglio che Typescript mi sgridi se ci provo.
È qui che possiamo usare il tipo
di sola lettura, impostandolo come array di stringhe di sola lettura.
Con questo diciamo a TypeScript, beh,
quello che memorizziamo qui è un array di stringhe.
Ma è anche un array di stringhe, che è di sola lettura.
Quindi, quando cerchiamo di aggiungere
qualcosa con push o di rimuovere qualcosa con pop, otteniamo
un errore, perché non
ci è consentito fare queste cose con
questo array.
A proposito, questo non è limitato agli array,
ma si può anche usare la sola lettura su un oggetto.
Ad esempio, per commercializzare come sola
lettura, in modo da non poter modificare le proprietà
o aggiungere nuove proprietà a questo oggetto.
Quindi anche questo può essere molto,
molto utile e dare maggiore flessibilità o essere più precisi
su ciò che si vuole fare nel codice.
Ora, tutti questi sono solo tipi di utilità
che esistono solo nel mondo TypeScript.
Quindi non sono compilati a nulla.
Ma in fase di compilazione, vi danno una maggiore severità,
o controlli extra, o saltano alcuni controlli, come
abbiamo fatto con il partial.
Ora non si tratta più di sola lettura o parziale.
Come ho detto, in allegato trovate la documentazione
di un elenco completo di questi tipi di utilità.
In certi scenari possono essere davvero utili e quindi
non volevo assolutamente nasconderveli.
Ma è bene conoscerle per poterle usare
quando si deve bloccare qualcosa, o come nel caso dell'apertura
parziale di qualcosa o con tutte le altre che non
ho trattato qui, se si ha qualche altra operazione
che può essere migliorata con uno di questi tipi
di utilità integrate.
Questi tipi di utilità sono tutti
generici, perché prendono
un altro valore di qualsiasi tipo e ci fanno qualcosa.
Impostano tutto come opzionale, lo bloccano, senza preoccuparsi
se si tratta di un array o di un oggetto o di un array di
stringhe, di numeri e così via.
Ecco perché questi sono generici.
E insieme ai generici incorporati superiori che abbiamo visto prima
e ai propri generici.
Si spera che tutto questo aiuti a capire perché i generici
possono essere utili e perché esistono.